Niemal bezszelestnie,
bo elektrycznie przemierzam
obłędnie pachnący las piniowy.
Pełen rozwrzeszanych w
rytuale godowym cykad.
Partnerem tego odcinka
jest firma Motus.
Producent
takowych
elektrycznych hulajnóg,
a bohaterem
tego odcinka jest...
No chyba już wiecie.
A jeśli nie wiecie to
posłuchajcie i oglądajcie.
Ci którzy obstawiali w ciemno,
że jestem w Dalmacji
na półwyspie Pelješac,
czyli jestem niejako u siebie,
mają rację, ale nie
popadajcie w trwogę.
Nie będę was zamęczał kolejną
serią odcinków właśnie stąd.
Jesteśmy tutaj
poniekąd en passant.
To będzie nasza baza wypadowa.
Dokąd?
O tym za chwilę.
Na razie chciałbym pokazać
państwu różne rzeczy
z perspektywy roku, bo rok temu
mieliśmy serię właśnie stąd.
No i na przykład przez
ten rok pojawiło się tutaj
coś takiego.
Czyli taka
mini wieża widokowa.
W ramach
rozwoju turystyki lokalnej,
rowerowej
albo też hulajnogowej.
Po co ta wieża?
No właśnie po to.
Zobaczcie, stąd jeszcze lepiej
to wszystko o tak objąć,
czyli Adriatyk tam,
ujście Naretwy i góry, a za
tymi górami Hercegowina.
I właśnie tam w kolejnych
odcinkach się przeniesiemy,
ale na razie pozostańmy tutaj
jeszcze przez chwilę.
No rok.
Roczek.
Niby nic, ale widzicie.
Jedna nowość już jest, a jest
tu też mnóstwo innych rzeczy,
których
dotychczas nie pokazywałem,
więc wybaczcie, ale
jeszcze w tym odcinku
pozostaniemy na Pelješacu.
By zobaczyć ujście
Neretwy i Malo More
musicie znaleźć drogę,
która wspina się na ten masyw.
Ale są miejsca, z których widać
idealnie położenie półwyspu,
no czyli, jak to półwysep,
otoczony wodą z dwóch stron.
No bo tam widać
doskonale otwarte morze.
Majaczą kontury wyspy Lastovo.
Dalej już Włochy.
A co pomiędzy
tymi dwoma masywami?
No właśnie to,
czyli winnice.
Zobaczcie, tutaj już
mamy grona.
Jakie grona?
To za chwilę się wyjaśni.
W zasadzie tutaj rzadko
mamy jakiekolwiek wątpliwości.
Winnice położone dość stromo,
ale winnice,
które dają doskonałe plony.
Właśnie tutaj.
Dlaczego?
No, o tym już za momencik.
Kuna Pelješka, jedno z
najważniejszych miasteczek na
półwyspie nie mających
bezpośredniej
łączności z morzem.
Jeszcze w latach dwudziestych
XX wieku mieszkało tutaj
przeszło 700 osób, no ale
przyszła II wojna światowa.
Włoska okupacja jeszcze nie
była tak sroga.
Spalono zaledwie kilka domów,
ale potem przyszli Niemcy i
okrutna dywizja SS
Prinz Eugen.
Spalono przeszło 70 zabudowań.
Zabito wiele osób.
Kuna już nigdy
nie wróciła do swojej
świetności niegdysiejszej.
Dzisiaj mieszka tutaj mniej
więcej dwustu ludzi, ale nie
zmienia to faktu, że jest to
nadal jeden z najważniejszych,
tutejszych
winiarskich adresów.
Mój przyjaciel i winiarz.
Ivo Špaleta.
Ivo, dlaczego Kuna to taki świetny
winiarski adres?
Gdyż leży na nadmorskiej wyżynie,
około 350 - 400 m nad poziomem morza.
Dzięki temu w letnie upały nocą
winorośl się chłodzi, a w gronach zostają
kwasowość i minerały.
Czyli nocą krzewy czerpią wilgoć z powietrza?
I chłód.
To zostaje w gronach. Właśnie dzięki temu
krzewy są w stanie wytrzymać gorąc i suszę.
Nad samym morzem jest inaczej,
ale wszystko zależy od
filozofii, zgodnie z którą robi się wino.
Nasze krzewy mają co najmniej 15 lat
i bardzo długie korzenie,
dzięki temu są w stanie wytrzymać kilka
miesięcy ekstremalnie wysokich temperatur.
Wytwarzasz wino od pokoleń.
Tak, robił je mój ojciec, dziadek i pradziadek.
Syn tez będzie. Całe
nasze życie związane jest z winem.
Znam odpowiedź, ale powiedz to głośno:
najważniejszy jest szczep
plavac mali.
Tak, w stu procentach. To moja wielka miłość.
I moja.
A ilu jest dziś w Kunie winiarzy?
Sześciu.
I wszyscy mają otwarte podwoje?
Każdy ma własną winiarską
filozofię, wszyscy zapraszają.
Widzieliście już coś co postawiono tutaj dla
rowerzystów,
no więc...
No i dlaczego nawet rowerem nie podjechać
do jakiejś winiarni i spróbować?
Na zdrowie.
Na zdrowie!
Zadruga to
po chorwacku spółdzielnia.
Inaczej mówiąc kooperatywa.
I ta zadruga,
czyli spółdzielnia nazywa się
Dingač i jest
to miejsce emblematyczne
dla winiarstwa półwyspu.
Dla winiarstwa Chorwacji i
niegdyś dla
winiarstwa całej Jugosławii,
a jeszcze wcześniej
dla winiarstwa Austro-Węgier.
Bowiem początki tego miejsca
sięgają właśnie
czasów austro-węgierskich,
bowiem miejsce zostało założone
w roku 1902.
Miejsce jako spółdzielnia.
Dlaczego spółdzielnia?
No mamy tutaj ludzi,
którzy mają czasami małe spłachetka
ziemi i w
jedności jest siła.
Kiedy się zgromadzą,
kiedy działają razem
dla dobra wspólnego,
można
znacznie więcej osiągnąć.
Można mieć więcej wina.
Można jakość
tego wina kontrolować.
No i to wszystko było jasne,
ale przyszedł rok 2008
i ogólnoświatowy kryzys.
Również
w czasach
kapitalistycznych,
nowych, ludzie myśleli,
że spółdzielnia się właśnie z
czymś komunistycznym kojarzy.
Zbankrutował wielki operator,
który sprzedawał miejscowe wina
na światowe rynki.
No i została spółdzielnia,
a miejscowi ludzie nie
potrafili wina sprzedawać.
Potrafią wino tylko wytwarzać,
ale na szczęście czasy
największego kryzysu już
minęły i spółdzielnia,
Zadruga Dingač
powoli się dźwiga.
A w sprawach winiarskich
ma ona wiele do powiedzenia.
Na miejscu działa rzecz jasna
sklep, ale jest też
mała salka degustacyjna,
więc można kupić
butelkę na wynos, a można też
na miejscu wypić kieliszek.
Poprosiłem
o najzwyklejszego plavca.
No ekstra wino.
Oczywiście.
Zdarzają się wznioślejsze.
Bardziej potężne,
ale też zdarzają się,
i to wcale nierzadko,
znacznie gorsze.
Bowiem na czym
polega siła spółdzielczości?
No po prostu na tym,
że się trzyma jakość, bo nad
tym czuwa jeden enolog.
Zatem wiele osób
sprzedaje swoje winogrona,
to są członkowie spółdzielni,
ale wino powstaje
w jeden sposób.
Właśnie enolog nad
tym czuwa, przez
spółdzielnię zatrudniony.
Tacy mali wytwórcy oczywiście
mogą sprzedawać
wina do restauracji,
do butikowych hoteli.
Można te wina kupić u
nich na miejscu, ale nie mają
takiej ilości wina, by ono
mogło trafić na półki w innych
krajach na przykład.
I nie mają jeszcze jednego...
No nie mają
takiej znanej etykiety.
No zobaczcie, to jest właśnie
to co zamówiłem, czyli zwykły
plavac i osiołek.
To była
najbardziej
rozpoznawalna marka,
symbol
winiarski dawnej Jugosławii.
To można było kupić bez
problemu w Niemczech, w Austrii
sam nie raz piłem
plavca w Wiedniu.
No i to mam nadzieję wróci.
Nie jestem oczywiście Pytią
ani też Wernyhorą, ale ten
najgorszy kryzys mają już za
sobą i muszą, muszą wrócić.
Dlaczego?
Dlatego, że już wam
o tym mówiłem wiele razy.
Dobro w końcu zawsze zwycięża.
Spółdzielnia jest po drugiej
stronie tego pasma,
ale najlepsze winnice są po
tej jego stronie.
No i stąd właśnie osiołek.
Już zresztą wam o
tym kiedyś mówiłem.
To właśnie zanim
zrobiono tunel.
Osłami transportowano wino
na drugą stronę, ale tutaj
chciałem opowiedzieć również
o ludzkiej aktywności.
O ludzkiej pasji i
o tym co się wydarzyło,
jeśli ktoś miał wizję.
No człowiek imieniem Ivo,
a nazwiskiem Skaramuča był
członkiem tejże spółdzielni,
ale postanowił pójść swoją
drogą i tutaj właśnie,
kiedyś wszędzie dookoła
rosła śródziemnomorskia makia,
szuma jakby to powiedzieli Chorwaci,
i on to wykarczował,
zasadził winnice.
W tej chwili jest
ich mniej więcej 20 hektarów.
Tylko w tym miejscu.
No i zobaczcie,
na to cudowne położenie,
czyli stok schodzący bardzo
ostro
w stronę
otwartego morza.
Winnice, które niejako patrzą
się na Mljet, bo te góry na
horyzoncie to wyspa Mljet i
to wszystko tutaj.
Rzeźba mufllona również
dlatego, że w
tym miejscu żyje mnóstwo
muflonów i winnice,
ale również ,vidikovac jak
to się mówi po chorwacku
na punkt widokowy,
taki rodzaj altanki,
do której zaraz przejdziemy,
ale najpierw nasyćmy
oczy tym.
Zobaczcie...
Kamień,
głęboko zapuszczone korzenie.
Tutaj nie ma żadnych
rur do nawadniania.
Stare krzewy i ta
bryza od morza,
która niesie słoność
i to słońce,
które daje winorośli energię.
To jest po prostu teatr,
a jeszcze tam.
Może zobaczycie.
Pokazywaliśmy
przed chwilą Mljet,
a tam Lastovo.
Dalej już tylko Italia.
Panie i Panowie,
przed wami Igor Skaramuča,
czyli kolejne pokolenie
winiarzy i dzisiejszy
właściciel tego cuda.
Igorze, jesteśmy dokładnie
w sercu apelacji Dingač.
Tak, to jest właśnie jej serce.
Mamy tu 20 hektarów naszych winnic, które
sadziliśmy od 1995 do 2005 r.
Sadziliśmy je tu zresztą od pokoleń,
lecz kiedyś mieliśmy 15 tys. krzewów,
dziś mamy ich 136 tys.
Jesteśmy największą prywatną
winnicą w tej apelacji.
I to jest bardzo ważna informacja.
Wszyscy wiedzą, że wino Dingač
powstaje ze szczepu plavac mali,
Postup, sąsiednia apelacja, to też
plavac.
Czy uprawiacie tu jeszcze jakieś
inne czerwone szczepy?
Tutaj jedynie plavca, to generalnie
95 procent naszych upraw.
ale w środku półwyspu
mamy jeszcze nieco merlota.
używamy go do
kupaży.
Teraz nie pijemy dingača, to wino
medytacyjne, mocne, a jest upał,
zresztą też ze szczepu plavac.
Tak, to letnie wino.
Wiecie państwo, gdybyśmy tutaj wypili
2 kieliszki dingača to
byśmy mogli spaść w dół.
A to ma mniej alkoholu,
jest zimne
i lepiej służy też temu co
w tej chwili mamy na stole.
Taka marenda,
czyli miejscowe drugie śniadanie.
Jeszcze jedno ważne pytanie.
Twoją piwnicę i winiarnię w miejscowości
Pijavičino turyści mogą odwiedzać.
A co z tym
miejscem?
Trzeba się wcześniej umówić,
organizujemy tu degustacje,
aby goście
lepiej zrozumieli, skąd się bierze to, co piją.
Zatem, drodzy państwo. Headquarter
Skaramuča to jest piwnica w Pijavičino.
Zresztą jaka piękna nazwa.
Pijavičino po polsku brzmi jak miejsce,
w którym się pije.
Geneza nazwy jest włoska
i oznacza źródło wody.
Ale może też być źródłem wina.
Więc jak tam przyjdziecie i odwiedzicie
winiarnię, to możecie się również
umówić żeby zobaczyć to cudo.
To wspaniałe miejsce, dziękuję
za możliwość jego odwiedzenia.
Ajde!
Ivo miał wizję, by górskie
nieużytki obsadzić winoroślą,
a Igor miał wizję inną.
Wizję, która też
jest już zrealizowana.
Otóż wybudował właśnie
w tym miejscu.
Obok domu
rodziny Skaramuča, wybudował
mianowicie mikrokamienną,
dalmatyńską wioseczkę.
Cztery domki dla
ośmiu osób.
Basen.
Na górze kort tenisowy.
To wszystko jest do wynajęcia.
To wszystko jest w miejscowym
stylu i to
wszystko jest takie, ale cóż by
to było warte bez tego.
Najważniejsze jest mianowicie
to co teraz widzicie.
Dalmacja.
Cudo moje.
A co u mnie po roku
nowego?
No w zasadzie niewiele.
No mam trzy
nowe historyczne flagi.
To jest
flaga Królestwa Węgier.
Zapytacie się: "A po
co tutaj Królestwo Węgier?" No
właśnie po to, że na tej fladze
korony Świętego Stefana w
tarczy herbowej mamy również
herb Chorwacji i Slawonii,
a tutaj Dalmacji.
Trójjedyne Królestwo Chorwacji
Slawonii i Dalmacji, było w
unii personalnej z Węgrami,
no więc tutaj
jesteśmy na miejscu.
Podobną flagę już miałem.
To jest bandera tak naprawdę,
ale miałem tylko to co
było na górze.
To jest mianowicie, na górze,
bandera austriacka, ale tutaj
jest również węgierska, no bo
Węgry miały dostęp do morza,
choćby przez Fiume.
Zatem to reprezentuje flotę
austro-węgierską.
A to jest po
prostu flaga Habsburgska.
Co jeszcze?
No lawenda wyrosła wspaniale.
Naprawdę jest ogromna i szałwia latoś
obrodziła i właśnie tym
chciałbym teraz
państwa uwagę zaprząc.
Gdyż szałwia u nas
kojarzy się raczej z
syropem przeciwko kaszlowi.
Tymczasem jest to
cudowna spożywcza rzecz.
Niedoceniane u nas zioło.
Zobaczcie jakie
wielkie, mięsiste listki.
No więc trochę ich natnę i
pokażę wam co z takiej
szałwii można zrobić, a zrobię
więcej niż jedną
rzecz.
Cudowne.
Cudowne i
jak powiedziałem niedoceniane.
Zbiór jest doprawdy
niezły.
Pamiętajcie, że taka szałwia,
która rośnie w ziemi, w ogródku
ma zupełnie inny
smak niż szałwia
kupowana w supermarkecie.
W takich doniczkach.
No spójrzcie jakie grube,
jak powiedziałem,
mięsiste liście.
Pełne smaku.
U nas szałwia przyjmuje
się bardzo dobrze, no ale mało
z nią robimy.
No więc pokażę wam co
z nią robią gdzie indziej.
Zacznę od propozycji,
którą widziałem w Hiszpanii.
Widziałem i jadłem.
To mianowicie
szałwia w cieście.
Liście szałwii
smażone w cieście.
Zaczynamy, bo to
chwilę potrwa,
od rozgrzania
sporej ilości oleju.
A teraz ciasto.
Arcyproste.
Bardzo podobne do tempury
japońskiej,
a u swego zarania portugalskiej,
czyli wsypujemy do miski mąkę.
Wbijamy tam jajko i zaraz
będziemy tutaj dolewać trochę
lodowatej wody gazowanej.
A gdzie jest lodowata
woda gazowana?
Woda jest gazowana dlatego,
że gazowana
woda spulchnia ciasto,
a lodowata dlatego, że tak
właśnie robi się tempurę.
To jest ciasto
ala tempura, jak powiedziałem.
Tempura najczęściej to jest
mieszanina mąki pszennej
i mąki kukurydzianej.
W tym wypadku to jest wyłącznie
zwykła, gładka, pszenna mąka.
Jaką tempura dla wykonującego
ciasto ma zaletę
w przeciwieństwie do zwykłego
ciasta naleśnikowego?
Ano taką, że w tempurze
dopuszczalne są grudki,
a nawet wskazane.
Ciasto dość rzadkie.
Trochę grudek może być.
Jeszcze tylko trochę
soli musi być.
I zaraz będziemy smażyć.
Teraz wybieram
jak największe listki,
obciąłem je tak, by
miały ogonki.
No i po prostu trzeba tylko
każdy listek szałwii zanurzyć w
cieście i wrzucić na
dobrze rozgrzany tłuszcz.
Nie za gorący.
Żeby się od razu nie spaliło i
nie za zimny taki żeby to
w zimnym tłuszczu nie pływało.
Nic prostszego.
Właśnie w ten sposób.
Trzeba to rzecz jasna usmażyć
z obu stron,
ale najpierw sprawdzić.
Tak, jest lekko rumiane
i takie właśnie być powinno.
Będzie chrupiące, tempurowate i
po prostu bardzo dobre.
Trzeba sobie wcześniej
przygotować ręcznik papierowy.
Jakieś naczynie na
które całość można,
a nawet trzeba wyłożyć, no bo
rzeczy smażone w głębokim
tłuszczu trzeba z
tego tłuszczu odsączyć.
Dlaczego zacząłem biegać?
No dlatego żeby to
się nie zjarało.
Ale się nie zjara,
bo już te najmocniej usmażone
wędrują na ręczniku.
Zobaczcie jakie fajne,
jakie ładne,
chrupiące, puszyste i
tempurowate ciasto.
Oczywiście trzeba to robić
partiami i zawsze w przypadku
takiego ciasta fragmenty się
odrywają i zostają w tłuszczu,
więc trzeba je pomiędzy jedną,
a drugą partią wyławiać,
gdyż się przypalą i sprawią,
że tłuszcz przejdzie gorzkim
smakiem i całość
będzie niedobra.
Wszystko wyłowione.
I gdybym chciał, to
mógłbym smażyć dalej,
ale resztę szałwii wykorzystam
do czegoś innego.
Na gazie teraz
zamiast patelni garnek.
Choć patelnia też będzie.
Garnek z osolonym wrzątkiem.
Po co?
Po to żeby ugotować coś, co po
włosku nazywa się pasta
con burro e salvie.
Burro to masło,
salvie to szałwia.
I do tego przejdziemy potem.
Teraz pasta, czyli makaron.
No wziąłem rzecz miejscową.
Nie w sensie dalmatyńskim tylko
w sensie chorwackim.
To mianowicie fuži,
czyli rodzaj
makaronu z Istrii,
ale tutaj robi się
bardzo podobne kluski.
One się nazywają Žrnovski Makaruni na Korčuli.
Na czym polega istota
i tych i tamtych klusek?
Na tym, że to jest pasta na
drucie niejako robiona.
Na rowerowej szprysze,
czyli pusta w środku.
Wykrawuje się takie kawałeczki
i zawija ręcznie.
Žrnovski makaruni nie jest do
zdobycia w sklepie.
Można go w knajpie
zamówić natomiast fuži,
a i pljukanci czyli bardzo
podobny rodzaj klusek z tym,
że bez dziurki w środku,
są dostępne
w postaci pasta fresca,
czyli świeżego makaronu w
wielu tutejszych sklepach.
No więc co teraz?
No więc teraz trzeba
wsypać kluchy do wrzątku.
Osolonego jak powiedziałem.
Jeśli myślicie, że macie
omamy, gdyż przed
chwilą był tutaj piesek,
malutki, a teraz
jest pies wielki to mówię wam
omamów nie macie i nie chodzi
tutaj o
działanie szałwii wieszczej,
która
podobno jest halucynogenna.
Ten piesek malutki
to Krystyna.
Ten piesek wielki to Riki.
Riki macha ogonem.
Tak, usłyszał swoje imię.
To jest pies sąsiadów.
On tu mieszka.
Przychodzi i pełni
bardzo ważną funkcję.
Kiedy nocą skracają się szakale
żeby nam coś wyjeść
ze śmieci.
On dzielnie broni naszych
śmietników i broni też
malutkiej
Krystynki przed szakalami.
A teraz sobie drzemie,
gdyż jest ciepło.
Dobra,
przykrywamy.
Czekamy, aż się ugotuje.
Ja wiem Riki, że dzisiaj...
chłopie no trochę cię zawodzę.
Wolałbyś pewnie kosteczkę,
nie?
Wolałbyś jakąś jagnięcinkę
albo coś takiego.
Nie będziesz jadł szałwii.
Ale to dla ludzi.
Ludzie czasami szałwię jedzą.
Śpij chłopie.
Śpij.
Dobry pies.
Dobry, dobry, dobry.
Makaron jeszcze nie nadaje
się do odcedzenia, ale on sobie
postoi chwilę we wrzątku,
gdyż mam jeden palnik.
Jezu żeby tylko nie
wejść na psa.
Tutaj go odcedzę za
chwilę i teraz zamiana miejsc.
Robimy sos.
Błyskawiczny.
Burro e salvie, ale oprócz
burro znajdzie się tutaj
również odrobina oliwy.
Po to żeby to się nie zjarało.
Dosłownie troszeczkę oliwy.
To
zwiększy temperaturę dymienia.
Teraz dużo masła,
dużo czyli pół kostki
mniej więcej.
Pamiętajcie, że tutaj kostki
jeszcze nie są oszukańcze,
czyli mają 250 gramów.
U nas już 200.
Dużo, bo to będzie bardzo dużo
makaronu i nikt nie obiecywał,
że to będzie dietetyczne.
Nikt też nie obiecywał,
że to będzie wegańskie.
To będzie wegetariańskie i
teraz kiedy masło
zacznie się roztapiać, a to
się właśnie dzieje.
To co robimy?
To wrzucamy tutaj mnóstwo,
ale to mnóstwo,szałwii.
Nawet nie trzeba jej drzeć.
Te listki się skurczą.
Te listki się zwiną
i oddadzą masłu swój
niezwykły aromat.
Dobra.
To się smaży.
Wszystko pod kontrolą.
Masło musi być noisette,
czyli palone jak się to
mówi po polsku,
czyli musi się zrumienić.
Musi uzyskać ten orzechowy,
cudowny aromat,
więc trzeba się spieszyć,
ponieważ masło się jara.
A tutaj
czeka już kolega durszlak.
Potrzebna będzie duża miska.
Szczęśliwie taką mam i teraz to
do tej miski, jeśli zostanie
odrobina wody nic się nie
stanie, przerzucamy i
z powrotem biegniemy by sprawdzić
co się dzieje z sosem.
Dobrze się dzieje.
Zobaczcie tutaj.
Tutaj już mamy takie brązowawe
frakcje to znaczy, że masło
się właściwie rumieni.
Za chwilę będziemy
mogli to wylewać.
Zobaczcie szałwia też
dostała pięknego koloru.
Te liście są chrupiące.
No dobra, już.
Tak, już.
Wyłączamy.
Wlewamy,
patrzcie co się dzieje,
i dokładnie mieszamy.
Ostatnia rzecz.
Ser.
Jaki?
No w typie parmezanu,
w typie pecorino,
owczy albo krowi, to nie
ma większego znaczenia.
W każdym razie najlepiej świeżo
starty ser jeszcze na koniec,
kiedy ten makaron jest gorący
i kiedy on,
mówię o serze,
całunem, takim pięknym,
te kluseczki pokryje.
To teraz
trzeba przemieszać tutaj.
A jakby ktoś jeszcze chciał
sobie więcej sera
dołożyć, to może.
Spójrzcie.
To są arcyproste i arcydobre,
śródziemnomorskie przepisy.
Zatem apel.
Posłuchajcie jeszcze.
Nie lekceważcie szałwii.
Sadźcie
szałwię, zbierajcie i gotujcie.
Przez cały półwysep prowadzi
jedna tylko droga.
Oczywiście ma ona swoje
odgałęzienia, ale nie
są one znowu aż tak liczne.
Droga ta ma wiele zalet.
No na przykład takie
jak ten widoki, ale dzisiaj nie
przede wszystkim widokami was
epatuję choć one oczywiście są
nieodłączną
częścią tego krajobrazu.
Tutaj chodzi o to co jest przy
drodze bardziej konkretnego,
bardziej uchwytego.
Billboardy u nas
przydrożne
lekceważę całkowicie,
gdyż najczęściej dotyczą one
składów budowlanych albo też
klinik chirurgii plastycznej.
A tutaj niemal w
stu procentach chodzi o
winiarnie i restauracje.
Te billboardy nie są aż tak
agresywne jak u nas.
Są znacznie mniejsze.
No i niosą więcej treści
z racji tego o czym mówią.
No i jeszcze czasami, jak już
nie mamy siły jeść ani pić,
możemy przystanąć nie koło
jakiegoś billboardu, tylko koło
billboardu zupełnie innego.
Nie zrobionego ręką człowieka.
To jest billboard natury.
Lata oczywiście są różne,
akurat ten, który przeszedł dla
oliwy nie był dobry,
bo 35 procent
normalnych zbiorów,
ale szczęśliwie nie zmierzam
teraz w stronę
oliwnej tłoczni.
Zmierzam w stronę winiarni.
Droga jest tam powyżej, a ta
winiarnia nazywa się Mikulić.
Tak jak nazywają się
tejże winiarni właściciele.
Zresztą zaraz państwa
zobaczycie i to w
dodatku w komplecie,
i to w dodatku
przekrój przez generację.
Dzień Dobry!
Oto trzy generacje winiarzy, Państwo Josip,
Igor, Antonio i Adriana.
Rozumiem, że wszyscy robicie wino.
Tak, wszyscy.
Zgodnie z logika półwyspu to oczywiście
trunki ze szczepu plavac mali.
Ale macie coś więcej, wiem, bo wiele
razy próbowałem, macie
mianowicie wino wytwarzane
metodą szampańską.
Ono jest z
winogron z Korčuli, ze szczepu pošip?
Tak.
Wina wytwarzane taka metodą to
rzadkość tutaj.
To dopiero początek.
Senior rodziny i główny winiarz to pan Josip.
Zresztą jedno z waszych win nazywa
się właśnie Don Josip.
I właśnie ono jest najlepsze.
Jak długo trwa wasza winiarska
rodzinna tradycja?
Mam teraz 85 lat, a wszystko wziąłem
od swych przodków, których
już na tym pięknym świecie nie ma.
Ja jeszcze jestem i teraz wszystko,
czego się nauczyłem, przekazuję młodszym.
Od pana przejął to pan Igor,
a od Igora późniejsze pokolenia.
Mój ojciec całe życie zajmował się winem,
ale najpierw robił je
tylko na potrzeby naszych restauracji,
poza nimi nie było dostępne.
Lecz kiedy Antonio skończył studia, wrócił
i postanowił kontynuować rodzinną tradycję,
otworzyliśmy tu małą, butikową winiarnię.
Wszystko, co Antonio wie o winie,
wziął od swego dziadka.
Dlatego
też nasze najlepsze wino nosi jego imię.
A nasze wino nieco się różnią
od tego, co dookoła dominuje.
Widzicie państwo? Tradycja to jest po prostu
również pochylanie się nad tym co było.
To jest branie tego wszystkiego co najlepsze
od naszych ojców, od naszych dziadów.
I właśnie tak się to szerzy. Tak się to tworzy.
To... Jak powiedział Igor.
Na początku bardzo mała produkcja, teraz już
otwarta konoba, otwarta piwnica, gdzie
każdy może przyjść i tego wina spróbować.
Zajrzyjmy zatem do środka.
Koniecznie, bowiem jako jedynie w Chorwacji
dojrzewamy wino w słomie.
Okej. Ajde. Idziemy.
Piwnica w tamtej części pełna.
No ale nie o ludzi nam tutaj chodzi.
Tylko o to, o czym Igor wspominał.
Nie kłamałeś, słoma. Po co?
Słoma to najlepszy naturalny izolator, a wino
nie znosi zmian temperatury.
Leży tak przez 10 - 12 miesięcy, co miesiąc
każdą butelkę okręcamy o 90 stopni
i po roku nadaje się do picia.
Stabilizacja płynu to jedno.
Tak, ale dzięki temu zyskuje ono również
specyficzny zapach i smak.
Rzeczywiście, niewiarygodne,
czuję zapach słomy.
Dobra, jeszcze jedno pytanie:
kto trzyma klucz od tego sejfu?
Żona, oczywiście...
Tu spoczywają nasze najlepsze i
najstarsze wina. A klucz jest wielki.
No i pamiętajcie, że życie
również polega na tym,
że
rzeczy teoretycznie oczywiste,
człowiek odkrywa na nowo.
No i właśnie
odkryłem znowu jedną
oczywistą prawdę.
Mianowicie, człowiek się
całe życie uczy.
Słoma i wino.
Tego połączenia nigdy
wcześniej nie widziałem.
Winiarnie rzecz jasna podają to
co same wytwarzają, ale można
również znaleźć miejsce,
w którym próbuje się wina
od różnych producentów.
Zresztą nie tylko z półwyspu,
również z całej Dalmacji.
To nie restauracja tylko coś o
co w tym wypadku chodzi.
Bar winny.
Nazywa się on Peninsula i
mieści się tak
jak wszystko tutaj,
albo prawie wszystko,
przy głównej drodze.
Zamówiłem kieliszek
czegoś niezwykle potężnego.
Zatem mam do
tego drobne przekąski.
Sery,
szynkę,
pomidory, oliwki i chleb.
To jest naprawdę potężne i
bardzo krzepko zbudowane.
Jak
zapaśnik
najcięższej kategorii.
To jest mianowicie Dingač.
Dingač Benmosche.
Tak się nazywa ta
amerykańska rodzina,
która również tutaj ma
winnice.
I to wino, właśnie takie wino,
ten Dingač był podawany na
inauguracji
prezydenta Joe Bidena, no więc
trzeba się chwilę
nad tym pochylić.
Nos?
Bardzo mocny.
Wiśnie dojrzałe.
Jakby przejrzałe truskawki.
No w każdym razie...
Owoce ciemne...
W ustach prawdziwa symfonia.
Jakby sam Herbert von
Karajan dowodził orkiestrą,
Ale co ważne jest w
tym potężna kwasowość.
Tak, to ma pewnie z
15 i pół procent alkoholu,
ale ma kwasowość.
Zatem to nie jest
kompot z alkoholem.
To jest wino, bardzo krzepkie.
Doskonale zbudowane.
Ma świetne ciało, ale ma
również to co
wino mieć powinno.
No i tak.
Tak sobie
tutaj czasami przychodzę.
Zamawiam kieliszek
wina i rozmyślam.
Nad czym?
No a nad czym w takiej sytuacji
można rozmyślać?
No wyłącznie nad
pięknem tego świata.
Pokazywałem wam dzisiaj różne
rzeczy na półwyspie.
Przeważnie takie,
które leżą przy drodze.
No ale teraz
widzicie drogę, której
samodzielnie nie pokonujcie.
To była droga
dla najbardziej
wytrwałych.
Droga, którą prowadzono osły
objuczone winnym gronem.
Droga dzięki, której można było
zbierać wino w Dingaču czy też
w Postupie i potem grona
transportować na drugą
stronę masywu górskiego.
Do Potomje.
Do Potomje, gdzie z tych winnych
gron wino wyrabiano.
Dzisiaj ta droga to
już tylko historyczna pamiątka
albo też atrakcja,
no bo jest tunel.
A skoro jestem w Potomje po
drugiej stronie tunelu, no to
warto zobaczyć co po roku
słychać u Roka.
Zatem konoba Portun.
Wśród klientów
przeważają nasi rodacy,
zatem
pewnie oglądali zeszłoroczną,
dalmatyńską serię.
No ale też mają dobrego nosa.
No bo zamówiłem dwie rzeczy
godne tak długiego dnia i
godne tego wysiłku,
który dzisiaj na tym upale
włożyłem w to
by państwu to wszystko
co widzieliście pokazać.
Zatem zamówiłem dwa steki.
Zacznijmy od tego, że do
nich w dalszym ciągu podaje się
tutaj domowe frytki.
Roko ma swoje ziemniaczane pole
i to jest z jego
ziemniaków.
Dobra, zacznijmy od tego.
To jest sos na
bazie pršutu,  czyli szynki,
i grzybów.
śmietana do tego.
Ale ten sos
jest idealnie złączony z
winną historią miejsca.
Jest to mianowicie
redukcja z Dingača.
No i rzecz najważniejsza.
Rzecz nieco bezwzględna,
bo trzeba
całość przekroić.
Zobaczcie, każdy mięsożerca
zrozumie o co mi chodzi.
Wołowina miejscowa,
z Dubrownika przyjeżdża,
i popatrzcie się.
Popatrzcie się, jak to wygląda.
Argentyna może
temu buty czyścić.
Powiadam wam, bo już to
jadłem, a zaraz sobie
to wsadzę do buzi
i przestanę gadać.
Dzwony biją na tę
okoliczność i słusznie.
W górę serca.
Ajde!